Основные сведения:
Полное наименование образовательной организации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Тюменский индустриальный университет»
Наименование организации на иностранном языке
Federal State Budget Educational Institution of Higher Education «Industrial University of Tyumen»/ IUT
Сокращенное наименование образовательной организации (при наличии)
ФГБОУ ВО «Тюменский индустриальный университет», ФГБОУ ВО «ТИУ», Тюменский индустриальный университет, ТИУ
Дата создания образовательной организации: 08 января 1964 г.
Краткая информация об образовательной организации:
Тюменский индустриальный университет – опорный вуз региона, лидер в подготовке инженерных кадров.
Информация о месте нахождения образовательной организации:
Юридический адрес: 625000, Уральский федеральный округ, Тюменская область, г. Тюмень, ул. Володарского, 38
Фактический адрес: 625000, Уральский федеральный округ, Тюменская область, г. Тюмень, ул. Володарского, 38
Информация о режиме и графике работы образовательной организации
Административно-управленческий, научный и инженерно-технический персонал:
понедельник-четверг с 8.45 до 18.00
пятница с 8.45 до 16.45
Учебно-вспомогательный персонал:
понедельник-пятница с 9.00 до 17.00
суббота с 9.00 до 15.00
Обеденный перерыв  с 13.00 до 14.00
Информация о контактных телефонах и адресах электронной почты образовательной организации
Контактные телефоны: +7 (3452) 28-36-70
Факс: +7(3452) 28-36-60
Адреса электронной почты: general@tyuiu.ru

Спорт в ТИУ (Тюменский индустриальный университет)
Студенческий спортивный клуб «Гвардия»
История создания (Как появился спортивный клуб):
В 2015 году на территории Тюменской области и тогда ещё в Тюменском нефтегазовом университете появился первый студенческий спортивный клуб «Нефть» в форме общественного объединения, а в 2017 году, но уже в Тюменском индустриальном университете, был создан спортивный клуб, как структурное подразделение, которое было нацелено на проведение спортивно-массовых мероприятий в стенах университета и работу, как с профессиональным, так и с любительским спортом. В этом же 2017 году был расформирован и создан новый студенческий спортивный клуб, в уже всем известном названии – Гвардия. 
Чем занимаются:
Развитие студенческого спорта, привлечение молодежи к систематическим занятиям физической культурой и спортом, а также создание условий для самовыражения каждого студента.

Достижения спортивного клуба Гвардия:
Достижения по временной ленте
Сезон 2016 - 2017 - 3 место на открытом публичном Всероссийском смотре-конкурсе профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования на лучшую организацию физкультурно-спортивной работы среди студентов в номинации «Лучшая аккредитованная образовательная организация высшего образования по организации физкультурно-спортивной работы среди студентов».
Сезон 2017 - 2018 - ТОП-5 лучших клубов РФ, финалист Всероссийского конкурса «Лучший студенческий спортивный клуб РФ» в номинациях: «Лучший студенческий спортивный клуб АССК России» и «Ивент-менеджмент года».
Сезон 2018 - 2019 - ТОП-5 лучших клубов РФ, финалист Всероссийского конкурса «Лучший студенческий спортивный клуб РФ» в номинациях: «Лучший студенческий спортивный клуб АССК России», «Лучший ССУЗ в реализации Чемпионата АССК России», «Маркетинг года», «Лучшая реализация проекта «От студзачёта АССК России к знаку отличия ГТО»».
Сезон 2019 - 2020 - Победитель во Всероссийском конкурсе «Лучший студенческий спортивный клуб РФ» в номинациях: «Лучший ССУЗ в реализации Чемпионата АССК России», «Лучшая реализация проекта «От студзачёта АССК России к знаку отличия ГТО»».
Сезон 2021 - 2022 - Победитель конкурса физкультурной, спортивной работы «Тюмень спортивная 2021» в номинации «Лучшая постановка физкультурно – спортивной работы в образовательных учреждениях высшего образования города Тюмени», победитель во Всероссийском конкурсе «Лучший студенческий спортивный клуб РФ» в номинациях: «Лучший студенческий спортивный клуб Уральского федерального округа», «Лучшая организация по проведению I этапа Всероссийских соревнований по футболу среди студентов».
Сезон 2022 - 2023 - ТОП-10 лучших клубов РФ, победитель во Всероссийском конкурсе «Лучший студенческий спортивный клуб РФ» в номинациях: «Лучший студенческий спортивный клуб Уральского федерального округа», «Лучшая организация по проведению I этапа Всероссийских соревнований по футболу среди студентов», «Лучший проект по развитию корпоративной культуры», «Лучший наставник студенческого спортивно клуба».

Контактная информация и руководители спортивного клуба Гвардия:
Чтобы попасть или обратится, связаться с спортивный клуб (Гвардия) посморите контактные данные:
Контакты: Руководитель - Плосков Алексей Леонидович , Телефон: +7(3452)28-31-95, Почта: ploskoval@tyuiu.ru, Адрес: г. Тюмень, ул. Володарского, 38, каб. 423
Председатель - Ямов Александр Андреевич, Телефон: +7(3452)28-31-95, Почта: jamovaa@tyuiu.ru, Адрес: г. Тюмень, ул. Володарского, 38, каб. 423

Спортивные мероприятия:
В Тюменском Индустриальном Университете (ТИУ) проврдятся следющие спортивные мероприятия:
СПАРТАКИАДА ПЕРВЫХ Проводится среди первокурсников Университета. Статус: ежегодно, Уровень: любительский, Количество видов спорта: 8
СПАРТАКИАДА ИНСТИТУТОВ Проводится среди институтов Университета. Статус: ежегодно, Уровень: любительский, Количество видов спорта: 13
ИНДУСТРИАЛЬНЫЕ СОРЕВНОВАНИЯ Проводятся среди всех обучающихся Университета в рамках Всероссийского проекта «Чемпионат АССК России». Статус: ежегодно, Уровень: любительский, Количество видов спорта: 9
СПАРТАКИАДА ППС «БОДРОСТЬ И ЗДОРОВЬЕ» Проводится среди профессорско-преподавательского состава Университета. Статус: ежегодно, Уровень: любительский, Количество видов спорта: 10
ЧЕМПИОНАТ ПО БАМПЕРБОЛУ, Проводится среди всех обучающихся Университета, а также среди студенческих спортивных клубов Тюменской области. Статус: ежегодно, Уровень: любительский
ПРОЕКТ «ВОЛЕЙБОЛЬЧИК» Проводится среди всех обучающихся Университета. Проект состоит из любительских игр и открытых Суперфиналов. Статус: ежегодно, Уровень: любительский
СПОРТИВНЫЙ ОЛИМП Церемония награждения выдающихся студентов и выпускников Университета. Статус: ежегодно 
ЛУЧШИЙ ГВАРДЕЕЦ Конкурс на выявление выдающихся резидентов студенческого спортивного клуба «Гвардия». Статус: ежегодно

Стипендии и меры поддержки, льготы для студентов ТИУ (Тюменский Индустриальный Институт).
В вузе особое внимание уделяется студентам, находящимся в трудном материальном положении. Для них действует целый спектр социальных мер, направленных на материальную и психологическую поддержку — социальная стипендия, полное государственное обеспечение, материальная помощь и т.п. Для того, чтобы получить весь комплекс выплат и услуг необходимо обратиться в социально-психологическую службу.
СТУДЕНТЫ ОЧНОЙ БЮДЖЕТНОЙ ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ:
Студенты которые учатся на очной бюджетной форме обучения:
у вас есть возможность получать материальную помощь, льготы, если вы: 1. относитесь к категории детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей и лиц из их числа; 2. являетесь инвалидом; 3. имеете единственного родителя инвалида I группы; 4. являетесь получателем государственной социальной помощи, в том числе федеральной социальной доплаты к пенсии по потере кормильца; 5.имеете несовершеннолетних детей; 6. потеряли близкого родственника (отец, мать, муж, жена, ребенок) в период обучения в ТИУ; 7. подверглись воздействию радиационной катастрофы; 8. ветеран боевых действий; 9. оказались в трудной жизненной ситуации (стихийное бедствие, пожар, хищение и т.п.);.

СТУДЕНТЫ ОЧНОЙ ДОГОВОРНОЙ ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ
у студентов очной договорной формы обучения есть возможность получать материальную помощь, льготы, если вы: 1. относитесь к категории детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей и лиц из их числа; 2. являетесь инвалидом; 3. потеряли близкого родственника (отец, мать, муж, жена, ребенок) в период обучения в ТИУ; 4. оказались в трудной жизненной ситуации (стихийное бедствие, пожар, хищение и т.п.).

ПОРЯДОК ДЕЙСТВИЙ:
Порядок действий для получения материальной помощи: 1. Написать заявление по приведенному образцу собственноручно 2. Приложить документ, подтверждающий отнесение к одной из социальных категорий 3. Принести весь пакет документов по адресу: г. Тюмень, ул. Володарского, 38, каб. 324 (1 корпус ТИУ) – ВО, социальному педагогу отделения – СПО

Студенческая наука:
Наука в Тюменском Индустриальном Университете (ТИУ):
СНО (Студенческая наука) является общественным, добровольным, самостоятельным, постоянно действующим научным объединением студентов и аспирантов, участвующих в научно-исследовательской, проектно-конструкторской, опытно-экспериментальной, изыскательской, внедренческой, инновационной деятельности.
ЦЕЛИ:
Цели науки (СНО) в Тюменском Индустриальном университете (ТИУ): 1. формирование у обучающихся исследовательских компетенций; 2. приобщение обучающихся к научному поиску в профессиональной сфере, создание условий для самореализации личности; 3. формирование кадрового потенциала университета для исследовательской и проектной деятельностей; 4. разработка предложений по улучшению качества научно-исследовательской и инновационной деятельности Университета.
ЗАДАЧИ:
Основные задачи СНО (Гаучного центра ТИУ): 1. обучение методике, навыкам самостоятельного решения научных и технических задач и работе в научных коллективах, в том числе: при работе с научной литературой, освоении методов научного исследования, сборе и обработке первичного научного материала, его системного анализа, изучении современного оборудования, оформлении результатов научных исследований и по умению их публично излагать; 2. мотивирование к исследовательской работе и содействие овладению студентами научных методов познания, углубленному и творческому освоению учебного материала; 3. воспитание творческого отношения к своей профессии через исследовательскую деятельность; 4. развитие научно-образовательных коммуникаций в университете; 5. содействие популяризации научной деятельности, повышению престижа ученого и университета в целом; 6. приобщение обучающихся к деятельности научных школ и научных коллективов университета с целью обеспечения преемственности.
ЧЛЕНСТВО В СНО:
Как попасть в СНО (как вступить в нацчный центр) 1. является добровольным; 2. членами могут быть студенты и аспиранты ТИУ в возрасте до 30 лет, занимающиеся научно-исследовательской деятельностью; 3. члены обладают равными правами и обязанностями; 4. члены  (участники) имеют право вносить предложения относительно совершенствования деятельности СНО.
Контактная информация, группа для вступления:
Группа для вступления в СНО: https://vk.com/cnotiu

Творчество:
Творчество в ТИУ (Тюменском индустриальном университете): Чтобы записаться в студию университета, свяжись с руководителем. Также в каждом подразделении есть и другие творческие студии, обратись в проектный офис своего института.
Какие творческие студии есть в ТИУ: 
ХОРЕОГРАФИЧЕСКАЯ СТУДИЯ «SUNRISE»: Многократные призеры областных и всероссийских конкурсов. Руководитель: Екатерина Чивилева 
Место репетиций: ул. Володарского 38, 5 этаж, актовый зал, Группа Sunrise в вк: https://vk.com/sunrise_ra
ХОРЕОГРАФИЧЕСКАЯ СТУДИЯ: Многократные лауреаты Всероссийского конкурса «Студенческая весна» и участники гала-концерта юбилейного конкурса в Кремле. Призеры и победители международных конкурсов. Руководитель: Оксана Бакланова, Место репетиций: ул. Володарского 56, 5 этаж, актовый зал
СТИЛЬ-СТУДИЯ «КРУЖЕВА»: Многократные призеры областных, всероссийских, международных конкурсов моды и дизайна. Руководитель: Наталья Ваганова, Место репетиций: ул. Нагорная 6, студклуб
ВОКАЛЬНАЯ СТУДИЯ (вокал в ТИУ): Многократные призеры областных и всероссийских конкурсов. Руководитель: Ксения Ярманова, Место репетиций: ул.Мельникайте 72\1, Центр молодежных инициатив
АНСАМБЛЬ НАРОДНОГО ТАНЦА «МЛАДА»: Лауреаты и обладатели первых мест на областном фестивале «Студенческая весна», обладатели гран-при фестиваля,  хореографического искусства в Санкт-Петербурге. Руководитель: Юлия Чальцева Место репетиций: ул. Луначарского 2
ОРКЕСТР РУССКИХ НАРОДНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ: Лауреаты городских и областных конкурсов. Руководитель: Александр Слободянюк, Место репетиций: ул. Нагорная 6,
студенческий клуб
ТЕАТР ОРИГИНАЛЬНОГО ЖАНРА «ГЕЛИОС»: Создатели световых, огненных и пиротехнических шоу. Руководитель: Роман Ищенко, Группа в вк: https://vk.com/helios_show, ГРУППА СЕРВИСА «LIBERTY», Сопровождение имиджевых мероприятий вуза, города, области., Руководитель: Светлана Шиллер

Студенческий городок (Общежития в ТИУ):
В Студенческом городке Тюменского индустриального университета проживают более 4000 обучающихся из всех уголков России и мира. Студенческие общежития расположены в разных частях города в непосредственной близости к учебным корпусам.
Работники Студгородка поддерживают дружескую атмосферу в общежитиях, делая студенческую жизнь домашней,  яркой и насыщенной. Проживающие участвуют в жизни не только своего общежития, но и всего студенческого городка.

Подготовка к экзаменам в Тюменском индустриальном университете (ТИУ) (Подготовительные курсы для абитуриентов):
ЕГЭ В ТЮМЕНСКОМ ИНДУСТРИАЛЬНОМ УНИВЕРСИТЕТЕ ПО ПРОГРАММЕ «ШКОЛА АБИТУРИЕНТА»: Адрес: город Тюмень улица орджонекидзе 54, Контактные данные/телефон: 8(3452)28-37-76
Подготовка к ЕГЭ:
Подготовка к ЕГЭ для 10, 11 класса – актуальная образовательная программа, предусматривающая углубленное дополнительное изучение дисциплин выбранного профиля и подготовку к сдаче единого государственного экзамена.
Обучение на подготовительных курсах при вузах даёт возможность максимально эффективно подготовиться к единому госэкзамену. Квалифицированные преподаватели оценят уровень подготовки слушателя, помогут заполнить существующие пробелы в знаниях, проконтролируют процесс подготовки и повысят интерес выпускника к изучаемому предмету.
Подготовительные курсы в Тюменском индустриальном университете позволяют обучающимся: окунуться в атмосферу студенческой жизни; познакомиться с преподавателями; принять участие в профориентационных мероприятиях; более осознанно принять решение о поступлении в высшее учебное заведение; успешно подготовиться к сдаче единого государственного экзамена
На подготовительных курсах работают только опытные педагоги Тюменского индустриального университета, доказавшие свою компетентность. Среди них – кандидаты наук и эксперты ЕГЭ. Для занятий мы предлагаем два формата работы на выбор: стандартная группа; мини-группа.
Все занятия проводятся в студенческих аудиториях вуза. Слушатели могут проконсультироваться с преподавателем по возникшим вопросам во время или после занятий. Как показывает практика, групповые занятия мотивируют обучающихся, они стараются не отставать от своих одногруппников. Задания выполняются как в группе, так и самостоятельно. Во время занятий подробно разбираются типовые и более сложные дополнительные задания. Для лучшего результата начать подготовку стоит ещё в 10 классе.
Программы подготовки на 2024-2025 учебный год: 
Для обучающихся 10 классов предлагаем 7-ми месячную подготовку, программа рассчитана на 2 учебных года. Подготовка проводится по дисциплинам (на выбор): математика (профиль); физика; русский язык; информатика.
Для обучающихся 11 классов предлагаем несколько вариантов подготовки на выбор: 
Курс Стандарт. Данный курс подойдёт для тех обучающихся 11 классов, которые хотят дополнительно подготовиться по одной или нескольким дисциплинам на выбор. Занятия по каждому предмету проводятся 1 раз в неделю по 2 академических часа и предполагают подготовку по основным темам ЕГЭ (не включая часть С). Подготовка проводится по дисциплинам (на выбор): математика (профиль); физика; русский язык; информатика.
Курс Стандарт +. Курс включает в себя углубленную подготовку по одной или нескольким дисциплинам на выбор. В программу входит подготовка по основным темам ЕГЭ, включая сложные задания из второй части единого государственного экзамена. Занятия по каждому предмету проводятся 2 раза в неделю по 2 академических часа. Подготовка проводится по дисциплинам (на выбор): математика (профиль); физика; русский язык; информатика.
Курс 3 месяца. Курс предусматривает краткосрочную подготовку по всем основным темам ЕГЭ по одной или нескольким дисциплинам на выбор. Занятия по каждому предмету проводятся 1 раз в неделю по 4 академических часа или 2 раза в неделю по 2 академических часа согласно расписанию. Подготовка проводится по дисциплинам (на выбор): математика (профиль); физика; русский язык; информатика.
Пробный ЕГЭ. Это тренировочный формат единого государственного экзамена, на котором выпускник сможет проверить свой уровень готовности к настоящему экзамену, а также получить навыки работы с экзаменационными бланками и заданиями. 
Пробные экзамены дают возможность выпускникам: проверить свой уровень знаний по предмету; получить навыки работы с экзаменационными бланками и заданиями; пройти психологическую тренировку перед сдачей реального экзамена; получить по результатам тестового испытания консультацию и полезные рекомендации от преподавателя.
Каждый пробный экзамен повышает уверенность выпускника и улучшает итоговый результат на 15-20%. Пробный ЕГЭ для слушателей программы “Школа абитуриента” проводится БЕСПЛАТНО (по изучаемому предмету).

Подготовка к ОГЭ для поступающих в ТИУ (Тюменский индустриальный университет):
Программа «Школа абитуриента»  учитывает особенности сдачи ОГЭ, включает большое количество практических занятий, направленных на закрепление материала, и регулярные самостоятельные работы, выявляющие достижения каждого школьника. Благодаря собственным методическим разработкам, наши педагоги находят индивидуальный подход к каждому слушателю, мотивируют его на получение знаний и достижение отличных результатов.
Подготовка к основному государственному экзамену для 9 классов осуществляется по специально разработанным программам обучения, в рамках которых обучающиеся: повторяют пройденный материал; восполняют пробелы в знаниях; пробуют свои силы на предварительных тестированиях.
На подготовительных курсах работают только опытные педагоги Тюменского индустриального университета, доказавшие свою компетентность. Для занятий мы предлагаем два формата работы на выбор: стандартная группа; мини-группа.
Групповые занятия мотивируют обучающихся, они стараются не отставать от своих одногруппников. Задания выполняются как в группе, так и самостоятельно. Во время занятий подробно разбираются типовые и более сложные дополнительные задания.
Подготовка проводится по дисциплинам (на выбор): математика; физика; русский язык; информатика.
Занятия проводятся в студенческих аудиториях вуза. Во время занятий слушатели могут проконсультироваться с преподавателем по всем возникшим вопросам. Для лучшего усвоения материала предусмотрены домашние задания по теме занятия.
Программы подготовки на 2024-2025 учебный год: 
Курс 7 месяцев. Данный курс подойдёт для тех обучающихся 9 классов, которые хотят дополнительно подготовиться по одной или нескольким дисциплинам на выбор. Занятия по каждому предмету проводятся 1 раз в неделю по 2 академических часа и предполагают подготовку по основным темам ОГЭ в течение всего учебного года (с сентября по апрель).
Курс 3 месяца. Курс предусматривает краткосрочную подготовку по всем основным темам ОГЭ по одной или нескольким дисциплинам на выбор. Занятия по каждому предмету проводятся 1 раз в неделю по 2 академических часа согласно расписанию.
Пробный ОГЭ. Это тренировочный формат ОГЭ, на котором выпускник сможет проверить свой уровень готовности к настоящему экзамену, а также получить навыки работы с экзаменационными бланками и заданиями. Каждый пробный экзамен повышает уверенность выпускника и улучшает итоговый результат на 15-20%. Пробный ОГЭ для слушателей программы «Школа абитуриента» проводится БЕСПЛАТНО (по изучаемому предмету).
Каквя уена курса: Программа: стандарт/мини-группа продолжительность: 7 месяцев, Класс: 9, Кол-во часов 68, Стоимость: 23 800 / 31 960

Подготовка к вступительным испытаниям в ТИУ (Тбменский индустриальный университет):
При поступлении на высшее образование на программы бакалавриата/специалитета отдельные категории абитуриентов могут сдавать вступительные испытания вуза, к ним относятся: выпускники вузов, учреждений СПО; иностранные граждане; дети-инвалиды, инвалиды.
Подготовиться к вступительным испытаниям абитуриенты могут самостоятельно по программам вступительных испытаний, либо пройти интенсивные краткосрочные подготовительные курсы по программе «Школа абитуриента».
Подготовка проводится по дисциплинам: математика; физика; русский язык; информатика.
Программы подготовки на 2024-2025 учебный год: 
Курс 2 месяца. Данный курс подойдёт для тех абитуриентов, которые хотят дополнительно подготовиться к вступительным испытаниям в спокойном режиме по одной или нескольким дисциплинам на выбор. Занятия по каждому предмету проводятся 1 раз в неделю по 4 академических часа в вечернее время (после 17 часов).
Курс 2 недели / 1 неделя. Курс предусматривает интенсивную краткосрочную подготовку к вступительным испытаниям по одной или нескольким дисциплинам на выбор. Занятия по каждому предмету проводятся 3 раза в неделю по 4 академических часа в течение дня согласно расписанию.
Экспресс-курс. Курс предусматривает подготовку только по русскому языку в формате записанных уроков от преподавателей университета. Преимуществом курса является то, что просматривать занятия, изучать материал и решать задания можно в любое удобное время, без привязки к расписанию.

Школа инженерного резерва ТИУ
Прикладной научно-технический центр для школьников от 7 до 17 лет, ТЮМЕНЬ, УЛ. ОРДЖОНИКИДЗЕ, Д. 54, ТОБОЛЬСК, УЛ. ЗОНА ВУЗОВ, Д. 5
Чем мы занимаемся: 
Комплексный подход к техническому образованию детей
Проектное направление:
Проектные курсы в школе инженерного резерва представляют собой образовательную программу, которая направлена на развитие технического и инженерного мышления у детей. В рамках этих курсов дети изучают различные инженерные дисциплины и применяют полученные знания на практике через выполнение реальных проектов.
Установка для всех групп относительно проектов: создать компанию – создать конкурентоспособный продукт – продумать выход продукта на рынок и переход к мелкосерийному производству с учетом возрастных способностей учащихся.
Олимпиадное направление:
Олимпиадные курсы предоставляют возможность ребятам раскрыть свой потенциал в области технических наук и получить базовые знания и навыки которые могут быть полезны в их будущей карьере. Эти курсы также помогут детям развить логическое и креативное мышление, а также улучшить их аналитические и решающие способности.
Стратегические проекты:
Школа инженерного резерва реализует множество дополнительных образовательных программ, таких как проект Код будущего, всероссийский конкурс Инженерный резерв России фестиваль по искусственному интеллекту и алгоритмическому программированию RuCode и другие. Это позволяет нам совершенствоваться и оставаться впереди инноваций, чтобы обеспечить качественное образование и подготовку будущих инженеров.
Краткая информация о Инженерной школе:
С КАКОГО ВОЗРАСТА МОЖНО ЗАПИСАТЬ РЕБЕНКА НА ОБУЧЕНИЕ В ШИР (Школа инженерного резерва)? Занятия проводятся для детей с 1 по 11 класс
КАКАЯ НАПОЛНЯЕМОСТЬ УЧЕБНЫХ ГРУПП?  Численный состав групп – 6-12 человек.
ЕСТЬ ЛИ У ВАС СКИДКИ? В ШИР действует система лояльности для: 1. льготной категории граждан; 2. оплачивающих обучение за две и более программы для одного обучающегося; 3. оплачивающих обучение за двоих и более детей из одной семьи
КАКОЙ РЕЖИМ ЗАНЯТИЙ ОБУЧАЮЩИХСЯ? 1 академический час - 45 минут. Продолжительность занятий может быть от 1 ак.часа до 4 ак.часов, в зависимости от выбранного курса.
КАК ПОЛУЧИТЬ ПЕРЕРАСЧЕТ ПО ПЛАТНЫМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ УСЛУГАМ ПО УВАЖИТЕЛЬНЫМ ПРИЧИНАМ?
Для перерасчета стоимости по уважительной причине необходимо написать заявление на перерасчет и приложить к нему документы, подтверждающие причину отсутствия (справка от врача, справка из школы/секции, путевка). Уважительными причинами отсутствия считаются: отсутствие по болезни, участие в сменах оздоровительных и других лагерей, участие в различного уровня мероприятиях (муниципальных, региональных и т.п.).
На курсы по таким направлениям, как ширематика, математика, физика, химия и информатика, производится дополнительный набор в течение всего учебного года при условии наличия свободных мест в группе.
МОЖНО ЛИ ЗАНИМАТЬСЯ СРАЗУ ПО НЕСКОЛЬКИМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ПРОГРАММАМ? Выбор программ не ограничен.
МОЖНО ЛИ ПОЛУЧИТЬ ДОКУМЕНТЫ НА НАЛОГОВЫЙ ВЫЧЕТ ЗА ПЛАТНОЕ ОБУЧЕНИЕ РЕБЕНКА? Можно, для этого нужно обратиться к администратору.
ЕСТЬ ЛИ ЛЬГОТЫ У ВЫПУСКНИКОВ ШИР ПРИ ПОСТУПЛЕНИИ В ВУЗЫ? Есть, дополнительные баллы при поступлении в ТИУ

Центр архитектурной подготовки АРХИД ТИУ:
Более 30 лет ведется образовательная деятельность в Центре архитектурной подготовки (ЦАП) при Институте архитектуры и дизайна ТИУ по направлениям: 1. Архитектурно-художественные классы для детей от 5 лет до 11 класса. 2. Курсы по подготовке к поступлению в ВУЗ на направления «Архитектура», «Дизайн архитектурной среды» и «Дизайн». 3. Творческие курсы и студии для детей и взрослых
КОНТАКТЫ:+ 7 (3452) 28 37 03, cap@tyuiu.ru, ул. Нагорная, д.6
НАВЫКИ (Какие навыки развивают в центре архитектурной подготовки): Развиваем критическое и объемно-пространственное мышление, креативность коммуникацию и координацию. 
ПРЕПОДАВАТЕЛИ: Высококвалифицированный педагогический состав: практикующие архитекторы, дизайнеры и художники. 
КОНЦЕПЦИЯ ОБУЧЕНИЯ:
Базируется на специфике архитектурного и дизайнерского подхода к решению задач, на основе проектной деятельности ТИУ
В стенах Центра ребята открывают для себя тайны искусства, постигают тонкости работы с различными изобразительными техниками и материалам, детально изучают прикладные виды искусства и элементы дизайна. Под руководством увлеченных своим делом преподавателей учащиеся знакомятся со своими предпочтениями. Все это благотворно влияет на осознанный выбор будущей профессии, а так же развивает ассоциативное, образное и абстрактное мышление
ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ КУРСЫ ДЛЯ АБИТУРИЕНТОВ АРХИД:
Курсы ориентированы на подготовку учащихся 10-11 классов к поступлению в ВУЗы по направлениям: 07.03.01 Архитектура, 07.03.03 Дизайн архитектурной среды, 54.03.01 Дизайн.
Преимущества обучения в Центре архитектурной подготовки:
- высококвалифицированный педагогический состав, в том числе члены Союза архитекторов, дизайнеров и художников России;
- программа обучения базируется на специфике архитектурного и дизайнерского творчества;
- благодаря полученным навыкам выпускники центра поступают в профильные ВУЗы страны и начинают свою деятельность в области архитектуры и дизайна;
- в 2024 году 95% абитуриентов, прошедших подготовительные курсы ЦАП АРХИД ТИУ, успешно сдали творческие вступительные испытания


Как поступить в Тюменский Индустриальный Университет (ТИУ):
Бакалавриат и специалитет для абитуриентов:
Алгоритм поступления (Как поступить в ТИУ):
1. ЗНАКОМСТВО С ПРАВИЛАМИ ПРИЁМА
Первым делом необходимо изучить правила приёма. Это поможет сэкономить время и избежать ошибок при подаче заявления и документов.
2. ВЫБОР ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
Следующий шаг — знакомство с образовательными программами, институтами и филиалами университета. Благодаря этому вы сможете определить свои приоритеты при поступлении.
Напоминаем, что подать документы можно только на 5 направлений подготовки/специальностей, в заявлении указываются приоритеты между специальностями и/или направлениями подготовки.
Не ограничивайтесь только одной специальностью.
3. УТОЧНЕНИЕ СРОКОВ ПРИЁМНОЙ КАМПАНИИ
Далее необходимо ознакомиться со сроками проведения приёмной кампании и своевременно подать заявление с приложением необходимых документов.
4. ВЫБОР СПОСОБА ПОДАЧИ ЗАЯВЛЕНИЯ
Подать заявление можно:
- лично
- через операторов почтовой связи общего пользования (форма заявления)
- через Личный кабинет поступающего
- через Единый портал государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ)
После завершения срока приёма документов и публикации результатов вступительных испытаний формируется отдельный ранжированный список поступающих по каждому конкурсу. Конкурсные списки публикуются на официальном сайте Университета и на ЕПГУ и обновляются ежедневно до дня издания приказов о зачислении. До момента публикации конкурсных списков себя можно отслеживать в «Списках поступающих».
5. ПРОВЕРКА ДАННЫХ
После подачи документов Вам необходимо проверить свои данные на сайте Университета в разделе «Списки поступающих»  университета.
Если вы не нашли себя в «Списках поступающих» или обнаружили ошибки в данных, незамедлительно свяжитесь с работниками Приемной комиссии по электронной почте, постарайтесь кратко изложить суть проблемы и, если возможно, прикрепите к письму снимок экрана, где обнаружили проблему (желательно не обрезать снимок): priemcom@tyuiu.ru.
6. РАСПИСАНИЕ ВСТУПИТЕЛЬНЫХ ИСПЫТАНИЙ
Университет проводит все вступительные испытания только в сроки, указанные в расписании, поэтому абитуриентам, которые планируют поступать на основании таких испытаний, необходимо внимательно следить за расписанием.
Важно помнить, что написать вступительные испытания вне сроков расписания невозможно!
7. НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ХОДОМ ПРИЁМНОЙ КАМПАНИИ
После подачи документов вы имеете возможность наблюдать за ходом приёмной кампании — отслеживать количество поступающих, претендующих на зачисление.
Зачисление проводится в соответствии с приоритетами зачисления, указанными Вами в заявлении о приёме, согласно конкурсным спискам до заполнения установленного количества мест.

Перечень необходимых документов для поступления в ТИУ: 1. Паспорт. 2. Документ об образовании. 3. СНИЛС (при наличии). 4. Индивидуальные достижения (при желании). 5. Иные документы (предоставляются на усмотрение поступающего). 
Способы и адреса подачи документов:
СПОСОБЫ ПОДАЧИ: 1. Лично в пунктах приёма документов. 2. Через Личный кабинет поступающего. 3. Через Единый портал государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ). 4. Через операторов почтовой связи общего пользования заказным письмом по адресу 625000, г. Тюмень, ул. Володарского, 38, Приёмная комиссия Тюменского индустриального университета.
Куда подавать документы (пункты приёма):
ПУНКТЫ ПРИЁМА ДОКУМЕНТОВ: 1. г. Тюмень, Республики, 47 (как добраться, где находится: https://2gis.ru/tyumen/firm/70000001018765516?m=65.543109%2C57.151987%2F16). 2. г. Тюмень, ул. Энергетиков, 44/1. 3. г. Тобольск, Зона вузов №5 корпус 1. 4. г. Нижневартовск, ул. Ленина, 2/п, строение 9. 5. г. Сургут, ул. Энтузиастов, 38. 6. г. Ноябрьск, ул. Северная, д. 46.


Как увеличить свои шансы на поступление в ТИУ (Тюменский Индустриальный Университет): Чтобы упростить своё поступление можно: 1. Записаться на подготовительные курсы для абитуриентов (подготовка ЕГЭ, подготовка ОГЭ, подготовка к вступительным испытаниям, экзаменам в ТИУ), 2. Пойти в центры специализированной подготовки: Школа инженерного резерва ТИУ; Центр архитектурной подготовки АРХИД; 3. Получить дополнительные баллы.

Информация о дополнительных баллах и как их можно получить:
Индивидуальные достижение (Дополнительные баллы):
Сумма баллов, начисленных поступающему в соответствии с Правилами приёма на обучение по основным образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры в 2024 году за индивидуальные достижения, не может быть более 10 баллов.
Абитуриент вправе заявить свои индивидуальные достижения (при наличии). При этом сумма баллов, начисленных поступающему не может быть более 10.
Какие достижения учитываются (За какие достижения дают дополнительные баллы):
1. можно получить 10 баллов за: Наличие статуса чемпиона, призера Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпиона мира, чемпиона Европы, лица, занявшего первое место на первенстве мира, первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр; Наличие полученных в образовательных организациях Российской Федерации документов об образовании или об образовании и о квалификации с отличием (аттестата о среднем общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании для награжденных золотой (серебряной) медалью, диплома о среднем профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном профессиональном образовании для награжденных золотой (серебряной) медалью);
2. 5 дополнительных баллов дают за: Результаты участия в олимпиадах школьников (не используемые для получения особых прав и (или) особого преимущества указанных в приложении 6 и 7: – призёр (2 или 3 место) – победитель (1 место); Результаты участия в олимпиадах и иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсах:– Международный инженерный Чемпионат «CASE–IN» школьная лига (основной сезон или осенний кубок);– Всероссийский конкурс научно–технических проектов «Инженерный резерв России» (основной этап);– Межрегиональная многопрофильная олимпиада школьников «Менделеев» (заключительный этап);– Международный молодежный архитектурно–художественный фестиваль «Золотая АрхИдея»;– Всероссийский конкурс научных и творческих работ обучающихся общего и среднего профессионального образования «ТехЛидер»;– Тюменская геологическая олимпиада;– Всероссийская открытая олимпиада «Геологика»;– Отраслевая олимпиада школьников «Газпром»;– Всероссийский учебный фестиваль по искусственному интеллекту и программированию «RUCODE»(заключительный этап);– Конкурс «Индустриальная траектория» (математика);– Конкурс «Индустриальная траектория» (физика);– Конкурс «Индустриальная траектория» (информатика); Международная олимпиада иностранных абитуриентов «SILK WAY»; Всероссийский конкурс социальных изменений «Детский форсайт»; Акселератор технологических проектов «Технолидеры будущего»; Всероссийский кейс–чемпионат по социальному и социальному технологическому предпринимательству;[2] – призёр (2 или 3 место) – победитель (1 место); Наличие статуса победителя (призера) национального и (или) международного чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья «Абилимпикс»;
3. получить от 1 до 4 баллов можно за: Осуществление волонтерской (добровольческой) деятельности (если осуществление указанной деятельности осуществлялось в период не ранее, чем за 4 года и не позднее, чем за 3 календарных месяца до дня завершения приёма документов и вступительных испытаний, учитывается деятельность полученная в течение не менее двух лет с определенной периодичностью, без учета профильности добровольческий (волонтерской) деятельности): – в течение не менее 1 года (не менее 100 часов) – в течение не менее 2 лет (не менее 100 часов за каждый год) – в течение не менее 3 лет (не менее 100 часов за каждый год) – в течение не менее 4 лет (не менее 100 часов за каждый год); Наличие золотого, серебряного или бронзового знака отличия Всероссийского физкультурно–спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) (далее соответственно – знак ГТО, Комплекс ГТО), которым поступающий награжден в соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно–спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО), соответствующими знаками отличия Всероссийского физкультурно–спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО), утвержденным приказом Министерства спорта Российской Федерации от 14 января 2016 г. № 16, за выполнение нормативов Комплекса ГТО для возрастной группы населения Российской Федерации (ступени), установленной Положением о Всероссийском физкультурно–спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО), утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 2014 г. № 540, если поступающий в текущем году и (или) в предшествующем году относится (относился) к этой возрастной группе. Наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или сведениями, размещенными на официальном сайте Министерства спорта Российской Федерации или на официальном сайте Всероссийского физкультурно–спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) в информационно–телекоммуникационной сети «Интернет», или заверенной должностным лицом копией приказа (выпиской из приказа) Министерства спорта


Высокие доп-баллы:
Университет начисляет дополнительные баллы за участие в различных олимпиадах и конкурсах. Если абитуриент стал победителем одного из перечисленных мероприятий (например, Всероссийский инженерный хакатон «neSTORE», Всероссийский конкурс исследовательских проектов “Материя”, и т.д.), он получит 100 баллов. Если абитуриент стал призёром, он получит 50 баллов.
Для начисления баллов необходимо предоставить подтверждающие документы на русском языке. Если документ на иностранном языке, то необходим его перевод. В документе должны быть указаны название конкурса, имя и фамилия абитуриента.
Документ должен быть на бумажном носителе, заверен подписью уполномоченного лица организатора и печатью (чернильной или сухой), за исключением электронных документов при подаче через ЕПГУ. Если документ не соответствует этим требованиям, баллы не начисляются.


Кто получает преимущество при зачислении в Тюменский индустриальный университет:
ПРЕИМУЩЕСТВЕННОЕ ПРАВО ЗАЧИСЛЕНИЯ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ЛИЦАМ:
1. преимущество при зачислении получают дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
2. преимущество при зачислении получают дети-инвалиды, инвалиды I и II групп;
3. преимущество при зачислении получают граждане в возрасте до двадцати лет, имеющие только одного родителя-инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации по месту жительства указанных граждан;
4. преимущество при зачислении получают граждане, которые подверглись воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244–1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС»;
5. преимущество при зачислении получают дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболеваний, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, в том числе при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом;
6. преимущество при зачислении получают дети умерших (погибших) Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы;
7. преимущество при зачислении получают дети сотрудников органов внутренних дел, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, Следственного комитета Российской Федерации, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного ими в период прохождения службы в указанных учреждениях и органах, и дети, находившиеся на их иждивении;
8. преимущество при зачислении получают дети прокурорских работников, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период прохождения службы в органах прокуратуры либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью;
9. преимущество при зачислении получают военнослужащие, которые проходят военную службу по контракту, и непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, а также граждане, прошедшие военную службу по призыву и поступающие на обучение по рекомендациям командиров, выдаваемым гражданам в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным органом, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба;
10. преимущество при зачислении получают граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами «б» — «г» пункта 1, подпунктом «а» пункта 2 и подпунктами «а» — «в» пункта 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»;
11. преимущество при зачислении получают инвалиды войны, участники боевых действий, а также ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 — 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ «О ветеранах»;
12. преимущество при зачислении получают граждане, непосредственно принимавшие участие в испытаниях ядерного оружия, боевых радиоактивных веществ в атмосфере, ядерного оружия под землей, в учениях с применением таких оружия и боевых радиоактивных веществ до даты фактического прекращения указанных испытаний и учений, непосредственные участники ликвидации радиационных аварий на ядерных установках надводных и подводных кораблей и других военных объектах, непосредственные участники проведения и обеспечения работ по сбору и захоронению радиоактивных веществ, а также непосредственные участники ликвидации последствий этих аварий (военнослужащие и лица из числа вольнонаемного состава Вооруженных Сил Российской Федерации, военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации или федеральных государственных органов, военнослужащие и сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, лица, проходившие службу в железнодорожных войсках и других воинских формированиях, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации и федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы);
13. преимущество при зачислении получают военнослужащие, сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, органов внутренних дел Российской Федерации, уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, выполнявшие задачи в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике и на прилегающих к ней территориях, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, и указанные военнослужащие, выполняющие задачи в ходе контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского регион;
14. преимущественное право зачисления в Университет, при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях также предоставляется выпускникам общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций, находящихся в ведении федеральных государственных органов и реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной службе;
15. преимущество при зачислении получают Герои Российской Федерации, лица, награжденные тремя орденами Мужества;
16. преимущество при зачислении получают граждане, проходящие (проходившие) военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, граждане, проходящие (проходившие) военную службу (службу) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне», при условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящиеся (находившиеся) на указанных территориях служащие (работники) правоохранительных органов Российской Федерации, граждане, выполняющие (выполнявшие) служебные и иные аналогичные функции на указанных территориях;\
17. преимущество при зачислении получают граждане, призванные на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, граждане, заключившие контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, граждане, заключившие контракт (имевшие иные правоотношения) с организацией, содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на указанных территориях;
18. преимущество при зачислении получают лица, принимавшие в соответствии с решениями органов государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики участие в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Донецкой Народной Республики, Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формирований и органов Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики начиная с 11 мая 2014 года;
19. преимущество при зачислении получают дети лиц, указанных в подпунктах 16-18 настоящего пункта;
20. преимущество при зачислении получают дети военнослужащих, сотрудников федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудников уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, направленных в другие государства органами государственной власти Российской Федерации и принимавших участие в боевых действиях при исполнении служебных обязанностей в этих государствах.


Правила приёма:
Правила приема разработаны на основе федеральных законов “О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом” и “Об образовании в Российской Федерации”, а также приказа Министерства образования и науки РФ, определяющего перечень специальностей, где могут быть дополнительные вступительные испытания.

Количество организаций, специальностей и (или) направлений подготовки для одновременного поступления на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
Предельное количество организаций, в которые поступающий вправе одновременно поступать на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета включая Университет, составляет 5.Предельное количество специальностей и (или) направлений подготовки, по которым поступающий вправе одновременно участвовать в конкурсе по программам бакалавриата и программам специалитета в Университете составляет 5.
В Университете поступающий может одновременно поступать на обучение по различным конкурсным группам в рамках каждой специальности, каждого направления подготовки.

Для поступления в 2025/26 учебном году установлены минимальные баллы ЕГЭ приказом Минобрнауки № 845 от 02.12.2024. Также, приказ № 571 от 30.08.2024 утверждает перечень олимпиад школьников на 2024/25 год. Приказ № 231 от 01.03.2023 регулирует особенности приема для абитуриентов из новых регионов, а Устав университета определяет внутренние правила.

Приём на обучение осуществляется на первый курс.
Приём на обучение осуществляется:
по программам бакалавриата и программам специалитета ‒ при наличии у поступающих среднего общего образования, или среднего профессионального образования, или высшего образования;
по программам магистратуры ‒ при наличии у поступающих высшего образования.
Наличие образования подтверждается документами об образовании или об образовании и о квалификации, выдаваемыми лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию либо итоговую аттестацию (далее ‒ документы об образовании).
Для поступления на программы с госаккредитацией требуется документ об образовании, подтверждающий успешное прохождение итоговой аттестации. Это может быть документ установленного образца от федеральных органов власти (например, Министерства образования), документ об образовании, полученный до 2014 года, а также документы, выданные МГУ, СПбГУ, организациями Сколково и инновационных научно-технологических центров. Также подойдут иностранные документы, если они признаны в РФ.

Для поступления на программы без госаккредитации принимаются те же документы, что и для аккредитованных программ, или документы об образовании, выданные самой организацией после успешной итоговой аттестации.
Приём в университет осуществляется на бюджетные места в рамках контрольных цифр, а также на платные места. Бюджетные места включают в себя несколько квот: целевую квоту для поступающих по целевому обучению, особую квоту (не менее 10% от общего числа бюджетных мест на каждую специальность), и отдельную квоту (также не менее 10%), выделенную в соответствии с законом №273-ФЗ. Оставшиеся бюджетные места называются основными бюджетными местами.
Помимо бюджетных мест, университет также принимает студентов на платные места по договорам об образовании, оплачиваемым физическими или юридическими лицами, а также за счет собственных средств университета.

При приёме на обучение на места в рамках контрольных цифр приёма на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета выделение квот осуществляется в следующей последовательности:
1) выделяется отдельная квота;
2) выделяется особая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии);
3) выделяется целевая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии) (за исключением дополнительного приёма на обучение).
В случае если особая квота не выделена, Университет объявляет приём на обучение на места в пределах особой квоты с указанием количества мест, равного нулю. В случае если после выделения квот основные бюджетные места отсутствуют, Университет объявляет приём на обучение на основные бюджетные места с указанием количества мест, равного нулю.
Университет размещает всю информацию о приёме на своём официальном сайте www.tyuiu.ru. Для поступления нужно подать заявление и необходимые документы. Университет проводит внутренние вступительные испытания для бакалавриата, специалитета (в определенных случаях) и магистратуры, а также осуществляет зачисление.

Приём ведётся на конкурсной основе. Университет устанавливает перечень вступительных испытаний, максимальные и минимальные баллы по каждому из них, перечень индивидуальных достижений и порядок их учета, а также порядок предоставления особых прав и преимуществ. Итоговый конкурсный балл складывается из баллов за вступительные испытания и баллов за индивидуальные достижения.

Университет проводит отдельный конкурс по каждой совокупности условий поступления на обучение (далее соответственно ‒ конкурсная группа, условия поступления):
1) по Университету и ее филиалам ‒ следующими способами: по Университету (без учета филиалов); по филиалу;
2) по формам обучения: по очной форме обучения; по очно‒заочной форме обучения;
по заочной форме обучения;
3) по направленности (профилю) образовательных программ (далее ‒ конкурсный профиль) ‒ следующими способами: а) однопрофильный конкурс в пределах специальности или направления подготовки (далее ‒ однопрофильный конкурс) - по одной или нескольким образовательным программам в рамках специальности или направления подготовки; б) многопрофильный конкурс по нескольким специальностям или направлениям подготовки в пределах укрупненной группы специальностей или направлений подготовки (далее соответственно ‒ многопрофильный конкурс; специальности, направления подготовки, включенные в конкурс; укрупненная группа) -по нескольким образовательным программам по различным специальностям или направлениям подготовки и (или) по образовательной программе (программам), сформированной по нескольким специальностям или направлениям подготовки.
4) по источникам финансирования мест: на места в рамках контрольных цифр приёма; на платные места;
5) по видам мест в рамках контрольных цифр приёма: на места в пределах особой квоты; на места в пределах отдельной квоты; на места в пределах целевой квоты; на основные бюджетные места.

По одним и тем же специальностям или направлениям подготовки Университет может проводить различные однопрофильные и (или) многопрофильные конкурсы по различным конкурсным группам.
Перечень конкурсов при приёме на первый курс в курс в 2025/26 учебном году по образовательным программам высшего образования ‒ программам бакалавриата и программам специалитета указан в приложении 1 к настоящим Правилам.
Перечень конкурсов при приёме на первый курс в курс в 2025/26 учебном году по образовательным программам высшего образования ‒ программам магистратуры указан в приложении 2 к настоящим Правилам.
Университет формирует по каждой конкурсной группе:
‒ списки лиц, подавших заявление о приёме (далее ‒ списки подавших заявление);
‒ ранжированные списки лиц, подавших заявление о приёме и документы, необходимые для поступления, и имеющих необходимые результаты ЕГЭ и (или) вступительных испытаний (далее ‒ конкурсные списки).
При наличии незаполненных мест после завершения зачисления Университет проводит дополнительный приём на обучение на указанные места в соответствии с главой 14 настоящих Правил.


Особые права:
При поступлении на бакалавриат и специалитет абитуриенты могут воспользоваться особыми правами. Лица, указанные в части 4 статьи 71 закона №273-ФЗ, имеют право на поступление без вступительных испытаний. Лица, указанные в части 12 статьи 71, также могут поступить без экзаменов (перечень олимпиад в приложении 6) или получить 100 баллов за ЕГЭ/вступительные (перечень олимпиад в приложении 7). Эти права могут предоставляться одному и тому же абитуриенту.
Абитуриенты, имеющие право на поступление без экзаменов по части 4 статьи 71, также получают особое преимущество, приравниваясь к тем, у кого 100 баллов. Если абитуриент имеет право на поступление без экзаменов по частям 4 и/или 12 статьи 71, он может использовать это право только в одном вузе и на одну программу, независимо от количества оснований для этого права.

Для абитуриентов, имеющих право на поступление без экзаменов (по части 4 статьи 71 закона № 273-ФЗ), университет определяет соответствие между направлениями подготовки и профилями Всероссийской олимпиады школьников (приложение 3), международных олимпиад (приложение 4) и спортивных достижений (приложение 5). Также устанавливается особое преимущество, приравнивающее к 100 баллам по предметам, совпадающим с профилями олимпиад.
Для реализации особых прав по части 12 статьи 71, университет формирует перечень олимпиад школьников, утвержденный Минобрнауки. Для каждой олимпиады устанавливается соответствие между специальностями и профилями олимпиады для поступления без экзаменов (приложение 6), а также соответствие между профилями олимпиад и вступительными испытаниями для получения 100 баллов (приложение 7).


За место ЕГЭ:
При поступлении на программы бакалавриата и специалитета некоторые категории абитуриентов, включая тех, кто имеет профессиональное образование, могут сдавать внутренние вступительные испытания по общеобразовательным предметам вместо ЕГЭ.
Это право имеют:
Лица, поступающие на места в пределах отдельной квоты, независимо от того, сдавали ли они ЕГЭ и какой у них результат.
Инвалиды (включая детей-инвалидов) при поступлении на места в пределах особой и целевой квот, на основные бюджетные и платные места, также независимо от участия в ЕГЭ.
Лица, указанные в части 5.1 статьи 71 закона № 273-ФЗ, при поступлении на места в пределах особой и целевой квот, на основные бюджетные и платные места, независимо от сдачи ЕГЭ.
Иностранные граждане при поступлении на места в пределах особой и целевой квот, на основные бюджетные и платные места, независимо от сдачи ЕГЭ.
Поступающие, получившие среднее общее образование в иностранной организации, по тем предметам, по которым они не сдавали ЕГЭ в текущем году.
Граждане Республики Беларусь могут использовать результаты централизованного тестирования или экзамена, пройденного в текущем или предшествующем году, вместо внутренних вступительных испытаний, если они не сдавали ЕГЭ по соответствующему предмету в тот же год.


Беларусь: Университет установил соответствие между вступительными испытаниями и предметами централизованного тестирования или экзамена, проводимого в Республике Беларусь. Это означает, что результаты централизованного тестирования/экзамена по определенным предметам могут быть зачтены как результаты внутренних вступительных испытаний: Информатика: нет соответствия. Иностранный язык (английский, немецкий): Иностранный язык (английский, немецкий). История: Всемирная история (новейшее время) и (или) История Беларуси и (или) История Беларуси в контексте всемирной истории. Математика: Математика. Обществознание: Обществоведение. Физика: Физика. Химия: Химия. Русский язык: Русский язык и (или) Белорусский язык. География: География.
Оценка, полученная на централизованном тестировании/экзамене, приравнивается к оценке ЕГЭ: 1 балл ЦТ/экзамена = 1 балл ЕГЭ.
Если абитуриент имеет право сдавать внутренние вступительные испытания, он может использовать их результаты и/или результаты ЕГЭ. Для зачисления будет выбран наивысший результат по каждому предмету, будь то результат ЕГЭ, внутреннего экзамена или централизованного тестирования/экзамена, при условии, что он не ниже минимального проходного балла.


Вступительные испытания:
Для поступления на бакалавриат и специалитет учитываются результаты ЕГЭ (оцениваются по 100-балльной шкале) или результаты внутренних вступительных испытаний университета. Некоторые категории поступающих могут быть зачислены без вступительных испытаний на места в пределах целевой и особой квот, на основные бюджетные места, и на платные места. Абитуриенты, претендующие на места в пределах отдельной квоты, освобождаются от вступительных испытаний (кроме дополнительных творческих/профессиональных). Для поступления в магистратуру необходимо сдавать внутренние вступительные испытания.
Университет устанавливает перечень вступительных испытаний для поступающих на базе среднего общего образования, и определяет их приоритетность для составления рейтинга поступающих.


Доролнительные испытания:
Для абитуриентов с средним профессиональным или высшим образованием (поступающие на базе профессионального образования) вступительные испытания соответствуют общеобразовательным, но имеют другие названия и проводятся в форме тестирования на русском языке. Например, вместо “Информатики” сдаётся “Информатика и основы программирования” (мин. балл 44, макс. 100), вместо “Истории” - “Мировая и отечественная история” (мин. балл 36, макс. 100), вместо “Математики” - “Математика и начала математического анализа” (мин. балл 40, макс. 100), вместо “Обществознания” - “Основы обществознания и социальной коммуникации” (мин. балл 45, макс. 100), вместо “Физики” - “Инженерная физика” (мин. балл 39, макс. 100), вместо “Химии” - “Инженерная химия” (мин. балл 39, макс. 100), вместо “Географии” - “География природопользования” (мин. балл 40, макс. 100), и вместо “Литературы” - “Отечественная и зарубежная литература” (мин. балл 40, макс. 100). Внутреннее вступительное испытание по русскому языку для поступающих на базе профессионального образования соответствует общеобразовательному экзамену по русскому языку, имеет минимальный балл 40 и максимальный балл 100, также проводится в форме тестирования на русском языке.

Для поступления на направление “Архитектура” (07.03.01) нужно сдать два дополнительных вступительных испытания творческой направленности: “Композицию” и “Рисунок”. Минимальный балл для каждого из них - 40, максимальный - 100. Оба испытания проводятся в форме письменной работы на русском языке.
Для поступления на направление “Дизайн архитектурной среды” (07.03.03) также необходимо сдать два дополнительных вступительных испытания: “Композицию” и “Рисунок”. Минимальный балл для каждого из них - 40, максимальный - 100. Испытания проводятся в форме письменной работы на русском языке.
Для поступления на направление “Дизайн” (54.03.01) требуется одно дополнительное вступительное испытание творческой направленности - “Цветографическая композиция”. Минимальный балл для него - 40, максимальный - 100. Испытание проводится в форме письменной работы на русском языке.


Конкурсные списки:
Списки подавших заявление публикуются на сайте университета и ЕПГУ ежедневно, начиная с первого дня приема, и обновляются до конца приема документов (для бакалавриата/специалитета — до дня публикации конкурсных списков). Конкурсные списки, формируемые по результатам вступительных, также ежедневно обновляются на сайте и ЕПГУ не менее 5 раз в сутки до издания приказа о зачислении. В конкурсные списки бакалавриата/специалитета, кроме отдельной квоты, включаются поступающие без экзаменов, а также набравшие минимальные баллы за ЕГЭ или внутренние экзамены. В конкурсные списки на места в пределах отдельной квоты включаются поступающие без вступительных испытаний (кроме творческих) и набравшие минимальные баллы за ЕГЭ или внутренние экзамены. В конкурсные списки магистратуры включаются набравшие минимальные баллы за вступительные испытания. В списках бакалавриата/специалитета поступающие по ЕГЭ и внутренним экзаменам располагаются после поступающих без экзаменов.

Минимальный балл ЗФО:
На заочную форму обучения (ЗФО) по направлениям “Информатика и вычислительная техника” (09.03.01), “Информационные системы и технологии” (09.03.02) нужно сдавать математику (40), физику или информатику (39/44) и русский язык (40). Для “Приборостроения” (12.03.01) и “Биотехнических систем и технологий” (12.03.04) также нужна математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). На заочную форму обучения по направлению “Машиностроение” (15.03.01) необходимы математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). Для “Автоматизации технологических процессов и производств” (15.03.04) тоже нужна математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). Для направлений “Химическая технология” и “Энерго- и ресурсосберегающие процессы в химической технологии” (18.03.01, 18.03.02) нужно сдавать химию (39), математику, информатику или физику (40/44/39) и русский язык (40). Для “Технологии продукции и организации общественного питания” (19.03.04) – математику (40), химию или физику (39) и русский язык (40). На “Техносферную безопасность” (20.03.01) нужны математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). Для “Нефтегазового дела” (21.03.01) – математика (40), физика, география или информатика (39/40/44) и русский язык (40). И для “Землеустройства и кадастров” (21.03.02) – математика (40), физика, география или информатика (39/40/44) и русский язык (40).
На заочной форме обучения (ЗФО) по специальности “Нефтегазовые техника и технологии” (21.05.06) нужны аналогичные экзамены: математика (40), физика, география или информатика (39/40/44) и русский язык (40). На “Материаловедение и технологии материалов” (22.03.01) требуется математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). Для заочной формы обучения по направлению “Эксплуатация транспортно-технологических машин и комплексов” (23.03.03) необходимы математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). На “Наземные транспортно-технологические средства” (23.05.01, ОФО) нужны математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40).


Минимальный балл О-ЗФО:
На очную и очно-заочную форму обучения (ОФО, О-ЗФО) по направлению “Строительство” (08.03.01) требуются математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). Аналогичные требования для “Строительства уникальных зданий и сооружений” (08.05.01). На направления “Информатика и вычислительная техника”, “Информационные системы и технологии” и “Программная инженерия” (09.03.01, 09.03.02, 09.03.04) необходимы математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). На очную и заочную формы обучения по направлениям “Теплоэнергетика и теплотехника” (13.03.01) и “Электроэнергетика и электротехника” (13.03.02) требуется сдать математику (40), физику или информатику (39/44) и русский язык (40). Для “Машиностроения”, “Мехатроники и робототехники”, “Прикладной механики” и “Конструкторско-технологического обеспечения машиностроительных производств” (15.03.01, 15.03.06, 15.03.03, 15.03.05) нужны математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40).
На очную и заочную формы обучения по направлению “Технология транспортных процессов” (23.03.01) нужны математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40).Для поступления на “Стандартизацию и метрологию” и “Инноватику” (27.03.01, 27.03.05, ОФО) требуются математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). На “Системный анализ и управление” (27.03.03, ОФО) также нужна математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). На “Управление в технических системах” (27.03.04, ОФО) аналогичные требования: математика (40), физика или информатика (39/44) и русский язык (40). Для “Наноматериалов” (28.03.03, ОФО) необходимы математика (40), физика или химия (39) и русский язык (40). На очную и заочную формы обучения по направлению “Реклама и связи с общественностью” (42.03.01) нужны обществознание (45), история, иностранный язык, литература или информатика (36/30/40/44) и русский язык (40). Для “Сервиса” и “Гостиничного дела” (43.03.01, 43.03.03, ОФО) требуются обществознание (45), история, география, иностранный язык или математика (36/40/30/40) и русский язык (40). Для поступления на “Экономику” (38.03.01, ОФО) необходимы математика (40), история, иностранный язык, география, информатика или обществознание (36/30/40/44/45) и русский язык (40). Для “Менеджмента” (38.03.02, ОФО) нужны математика (40), история, иностранный язык, информатика или обществознание (36/30/44/45) и русский язык (40). На “Управление персоналом” (38.03.03, О-ЗФО) требуются математика (40), история, иностранный язык, информатика или обществознание (36/30/44/45) и русский язык (40). Для “Бизнес-информатики” (38.03.05, ОФО) необходимы математика (40), информатика, обществознание или история (44/45/36) и русский язык (40). На “Экономическую безопасность” (38.05.01, ОФО) нужны математика (40), информатика, обществознание или история (44/45/36) и русский язык (40). Для поступления на “Дизайн” (54.03.01, ОФО) необходимы цветографическая композиция (40), литература (40) и русский язык (40).


Минимальный балл ОФО:
Для поступления на очную форму обучения (ОФО) по направлению “Прикладная математика и информатика” (01.03.02) нужно сдать математику (приоритет 1), физику или информатику (приоритет 2) и русский язык (приоритет 3). Минимальный балл для математики – 40, для физики – 39, для информатики – 44, для русского – 40 баллов. На направление “Геология” (05.03.01) также нужно сдать математику на 40 баллов, физику, информатику или географию (39/44/40) баллов и русский язык (40). Для “Архитектуры” (07.03.01) и “Дизайна архитектурной среды” (07.03.03) нужны композиция 40 баллов, рисунок 40 баллов, математика (40) и русский язык (40).
Для поступления на очную форму обучения (ОФО) по специальности “Прикладная геодезия” (21.05.01) нужно сдать математику (приоритет 1, мин. балл 40), физику, географию или информатику (приоритет 2, минимальные. баллы 39/40/44) и русский язык (приоритет 3, минимальные. балл 40). На “Прикладную геологию” и “Технологию геологической разведки” (21.05.02, 21.05.03) также нужны математика (40), физика, география или информатика (39/40/44) и русский язык (40). Для “Горного дела” и “Нефтегазовых техники и технологий” (21.05.04, 21.05.06) требования те же: математика (40), физика, география или информатика (39/40/44) и русский язык (40).


Особые преимущества:
Абитуриент может получить 100 баллов (особое преимущество) по одному предмету (на выбор) в рамках одного конкурса, если есть несколько вступительных, или по одному/нескольким дополнительным испытаниям, если есть соответствующие основания. При этом можно использовать несколько оснований для получения 100 баллов одновременно, в том числе и в одном конкурсе, а также можно использовать одно и то же основание в разных конкурсах по одному или разным предметам.
Также, абитуриентам предоставляются особые права на поступление в пределах особой квоты и отдельной квоты, а также преимущественное право зачисления в соответствии с частями 9 и 10 статьи 71 закона №273-ФЗ.

Приём на обучение:
Университет предоставляет абитуриентам и их законным представителям доступ к уставу, лицензии, аккредитации, образовательным программам и прочим документам. Также предоставляется информация о конкурсе и его итогах. Вся информация о приёме доступна на официальном сайте до завершения приема.
Для связи с приемной комиссией работают телефонные линии 88007005771, +73452685766 и специальный раздел на сайте. Информация о поступающих (списки, результаты, приказы) публикуется на сайте и ЕПГУ с использованием уникальных кодов, без указания фамилии, имени, отчества.


Ниже представлены средние проходные баллы для поступления на платное и бюджетное отделения по различным направлениям. Обратите внимание, что проходные баллы меняются из года в год.

01.03.02 Прикладная математика и информатика: Наибольший проходной балл 249, требуемый для поступления в Высшую школу цифровых технологий, указывает на высокий интерес к этой специальности, связанной с вычислениями и программированием.

05.03.01 Геология: С проходным баллом 186, представленным в Институте геологии и нефтегазодобычи, данное направление привлекает тех, кто интересуется природными ресурсами и процессами Земли.

07.03.01 Архитектура: С самым высоким проходным баллом в 302, студенты должны продемонстрировать высокий уровень художественного и технического мышления, обучаясь в Институте архитектуры и дизайна.

07.03.03 Дизайн архитектурной среды: С проходным баллом 297 также в Институте архитектуры и дизайна, это направление требует креативного подхода и знаний в области дизайна.

08.03.01 Строительство: С низким проходным баллом 137 в Строительном институте, это направление может представлять интерес для тех, кто хочет начать свою карьеру в строительной отрасли.

09.03.00 Информатика и вычислительная техника: Проходной балл 231 в Высшей школе цифровых технологий показывает, что эта специальность остаётся востребованной и актуальной в условиях цифровизации.

12.03.01 Приборостроение: С проходным баллом 175 в Институте промышленных технологий и инжиниринга, это направление будет интересно тем, кто хочет заниматься разработкой и производством измерительных приборов.

12.03.04 Биотехнические системы и технологии: С проходным баллом 148 в Институте геологии и нефтегазодобычи, эта специальность: на стыке науки и технологий, чудесно подходит для тех, кто хочет развиваться в области связи науки и техники.

13.03.01 Теплоэнергетика и теплотехника: Проходной балл 147 (Институт сервиса и отраслевого управления) подчеркивает значение данной области для обеспечения энергетической стабильности.

13.03.02 Электроэнергетика и электротехника: С одинаковым проходным баллом 197, представляясь как в Институте промышленных технологий и инжиниринга, так и в филиале ТИУ в г. Тобольске, данное направление остаётся актуальным для энергоснабжения и разработки новых технологий.

15.03.01 Машиностроение: Проходной балл 182 показывает интерес к этой специальности, связанной с проектированием и производством машин и механизмов.

15.03.04 Автоматизация технологических процессов: Поскольку проходной балл составляет 225 (в нескольких учебных заведениях), эта специальность востребована для студентов, желающих заняться автоматизацией в различных отраслях.

15.03.06 Мехатроника и робототехника: Проходной балл 207 говорит о восходящей популярности технологий автоматизации и роботизации.

18.03.00 Химические технологии: С проходным баллом 167 в Институте промышленных технологий и инжиниринга, данная специальность интересна для тех, кто хочет работать в индустрии химии.

19.03.04 Технология продукции и организация общественного питания: Проходной балл 142 показывает, что это направление имеет свою нишу для студентов, интересующихся организацией питания.

20.03.01 Техносферная безопасность: С проходным баллом 129, данное направление связано с обеспечением безопасности в рамках современных технологий и процессов.

21.03.01 Нефтегазовое дело: С проходным баллом в 219 между, эта специальность остается привлекательной для тех, кто хочет построить карьеру в энергетическом секторе.

21.05.00 Прикладная геология, горное дело, нефтегазовое дело: Проходной балл 170 в двух институтах покажет заинтересованную группу студентов.

21.05.01 Прикладная геодезия: С проходным баллом 171, объединяющим интересы геодезиста и развития технологий.

22.03.01 Материаловедение и технологии материалов: С проходным баллом 144, эта специальность находит применение в различных отраслях.

Одним из самых востребованных направлений является «Технология транспортных процессов» (код 23.03.01), для поступления на которое необходима сумма баллов не менее 245. Это направление реализуется в Институте транспорта, который предлагает качественное образование и актуальные знания в области транспортной инфраструктуры.

Другим направлением в области транспорта являются «Наземные транспортно-технологические системы» (код 23.05.01). Для успешного поступления на это направление требуется 148 баллов, и также обучение пройдет в Институте транспорта.

В области управления в технических системах представлено два направления. Первое – «Управление в технических системах» (код 27.03.00) требует проходного балла 176 и осуществляется в Институте промышленных технологий и инжиниринга. Второе направление с тем же названием, но под кодом 27.03.04, требует чуть более высокий проходной балл – 195, и реализуется в Институте геологии и нефтегазодобычи.

Системный анализ и управление (код 27.03.03) также является актуальным направлением, предлагающим обучение в Институте сервиса и отраслевого управления. Для поступления на это направление нужно набрать 204 балла.

Хотя область наноматериалов (код 28.03.03) может показаться более узкоспециализированной, она привлекает внимание абитуриентов, стремящихся к научным исследованиям. Проходной балл для поступления составляет 158, и это направление также входит в программу Института промышленных технологий и инжиниринга.

Наконец, интерес к направлениям, связанным с сервисом и туризмом, также возрастает. Направление «Сервис и туризм» (код 43.03.00) имеет проходной балл 218 и предоставляется Институтом сервиса и отраслевого управления.